Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute gleich zu Beginn
einen seltenen Gast begrüßen,
sub3
Christian Miele (CM),
das erste Mal bei uns.
sub4
Ein Mann mit einer
faszinierenden Biografie,
sub5
auch deshalb,
weil sein Familienname, Miele,
sub6
so eng verbunden ist
mit der wechselvollen Geschichte
sub7
dieses Landes.
sub8
Carl Miele, der Gründer,
war sein Urgroßvater,
sub9
er selbst gilt
als einer der erfolgreichsten
sub10
und kreativsten Investoren und
Unternehmer in der Startup-Szene,
sub11
managt selbst 250 Firmen weltweit.
sub12
All das klingt nach eine
direkten Linie, war es aber nicht.
sub13
Denn zwischendurch hat sich
der eigene Vater so vertan
sub14
bei diversen Investments,
sub15
bis das Familienerbe
einfach komplett weg war.
sub16
"Und ich", sagt er,
sub17
"war plötzlich ein
ganz normaler Junge auf dem Dorf."
sub18
Wie hat er's also
von da aus geschafft?
sub19
Und vor allem: Wie kann es
Deutschland wieder schaffen?
sub20
Das wollen wir ihn fragen,
herzlich willkommen!
sub21
Es gibt nicht viele Kolleginnen,
sub22
die sich so gut auskennen in den
Untiefen des deutschen Sozialstaates,
sub23
wie diese Frau, Eva Quadbeck (EQ),
sub24
die über den aktuellen Zustand
des Landes sagt:
sub25
"Es ist tatsächlich frappierend,
wie groß die Enttäuschung
sub26
bei den ehemaligen Merz-Fans
und wie groß die Enttäuschung
sub27
insbesondere
in der Wirtschaft ist..."
sub28
Herzlich willkommen!
sub29
Und es ist ein schöner Zufall,
sub30
dass heute
der parlamentarische Staatssekretär
sub31
für Digitalisierung bei uns ist,
Philipp Amthor (PA),
sub32
den wir fragen wollen,
ob Eva Quadbeck recht hat,
sub33
wenn sie sagt: "Friedrich Merz
sub34
kommt mit seinem Jahrgang
eindeutig aus dem analogen Zeitalter.
sub35
Und man kann sich allein schon
deshalb nicht vorstellen,
sub36
dass er die Speerspitze
der Digitalisierungswut
sub37
in Deutschland ist..."
sub38
Was bedeutet das für ihn, den jungen,
wilden Digitalstaatssekretär,
sub39
der hier in der Sendung vor Jahren
sein Coming out
sub40
auf Social Media zelebrierte...?
sub41
Und was sagt einer
sub42
der renommiertesten
deutschen Ökonomen dazu,
sub43
der seit vielen Jahren
in den USA als Professor lehrt,
sub44
Rüdiger Bachmann (RB).
sub45
Während in Dänemark mittlerweile
sub46
großflächig die Briefkästen
abmontiert werden,
sub47
haben sich Bund und Länder
sub48
vor ein paar Wochen
hierzulande darauf geeinigt,
sub49
dass die E-Mail offiziell
sub50
als rechtssicheres Kommunikations-
mittel etabliert werden soll
sub51
und trotzdem sagt er
mit dem Blick von außen:
sub52
"Die deutsche Wirtschaft
sub53
wird tatsächlich
ein bisschen schlechter gemacht,
sub54
als sie in 2026 sein könnte..."
sub55
Die Frage ist: Wie kann das sein?
sub56
Und wie sollen wir so viel
Optimismus emotional aushalten?
sub57
Herzlich willkommen,
schön, dass Sie bei uns sind.
sub58
Ich bin sehr neugierig
auf diese Runde,
sub59
weil Philipp Amthor
heute bei uns ist.
sub60
Zwei kurze Fragen, vorab.
sub61
Zwei CDUler machen
diese Tage von sich reden,
sub62
einer gestern Abend bei uns.
sub63
Der andere ist der Berliner
regierende Bürgermeister.
sub64
Spielen Sie Tennis?
sub65
PA: Nein.
sub66
Ich habe es mal
so ein bisschen versucht,
sub67
meine politischen
Qualitäten sind besser..
sub68
ML: D. h., Sie haben mal gespielt?
sub69
PA: Ich habe es versucht,
toll war es aber nicht.
sub70
ML: Karl Wegner hat es
auch mal vergessen.
sub71
Am Samstag zwischen
13:00 und 14:00 Uhr.
sub72
Wie finden Sie das?
sub73
PA: Ich habe das gehört, ich finde,
sub74
das hat natürlich sehr
viel in Berlin bewegt,
sub75
übrigens auch bei mir
im Ministerium viele Mitarbeiter,
sub76
das ist eine schreckliche
Situation dort.
sub77
Es ist wichtig da auch
politisch zu reagieren,
sub78
ich bin froh, dass der Senat
entschlossen reagiert hat.
sub79
Das ist etwas,
sub80
dass die Glaubwürdigkeit
erschüttert hat.
sub81
Er macht aber eine sehr gute
Arbeit als Bürgermeister.
sub82
ML: Aber deswegen darf
man nicht lügen, oder?
sub83
Die Geschichte dahinter ist,
sub84
am Samstagmorgen
um 8:07 Uhr geht der Strom aus.
sub85
Und dann geht der
regierende Bürgermeister
sub86
zwischen 13:00 und 14:00 Uhr
Tennis spielen, was er darf.
sub87
Sagt aber auf Nachfrage,
das hat er nicht gemacht.
sub88
Wie geht man mit so etwas um?
sub89
In einer Situation, oder ein guter
Teil der Stadt im dunklen sitzt.
sub90
PA: Ich habe da nicht
alle Einlassung von ihm verfolgt.
sub91
ML: Ich würd nun mal
nach Ihrer politischen
sub92
Einschätzung fragen.
sub93
Da stolpern Politiker
gerne mal über den Umgang.
sub94
PA: Gerade deswegen würde ich auch
als jemand der auch politisch Fehler
sub95
gemacht hat, sagen,
sub96
es ist immer wichtig
zu politischen Fehlern zu stehen.
sub97
Wenn da ein kommunikativer
Eindruck entsteht,
sub98
dann sollte man den gerade rücken.
sub99
Wichtig ist, dass man
sich darum kümmert,
sub100
dass in Berlin wieder
alle Dinge funktionieren.
sub101
Durch die Prioritätensetzung
im Senat hat das schneller geklappt
sub102
als angekündigt,
angekündigt war Donnerstag.
sub103
ML: Das ist dieses verrückte
Deutschland-Tempo...
sub104
PA: Ich will das gar
nicht beschönigen,
sub105
es ist etwas katastrophales,
was verursacht wurde.
sub106
Da muss auch ein Berliner
Regierender Bürgermeister
sub107
mit Verantwortung reingehen,
sub108
ich habe den Eindruck,
dass er das tut.
sub109
ML: Tut er das, Frau Quadbeck?
sub110
EQ: Also, auf die Frage, was er
an dem Samstag gemacht hat,
sub111
es gab der Kritiker,
dass er nicht vor Ort war.
sub112
Was man eigentlich
von einem regierenden Bürgermeister
sub113
erwarten würde.
sub114
EQ: Fingerspitzengefühl,
ich finde aber auch,
sub115
eine normale menschliche Empathie.
sub116
Er hat ja politisch
eine Wahl im September.
sub117
Da versucht man eigentlich
bei solchen Sachen auch
sub118
direkt rauszugehen.
Er hat gesagt,
sub119
am Samstag hat er sich
komplett eingeschlossen.
sub120
Und das stimmt halt einfach nicht,
dass es dann auch ein Problem.
sub121
Wenn man in so einer Situation
so gedankenlos ist,
sub122
und einfach Tennisspielen geht,
sub123
anstatt sich um die Menschen
in seiner Stadt zu kümmern.
sub124
Dann auch nicht die weit zu sagen,
ich glaube,
sub125
dass das für ihn verheerende
Nachwirkungen haben wird,
sub126
in einem Wahljahr.
sub127
Das nehmen die Leute ihm übel.
sub128
ML: Was sagt Christian Miele dazu,
Verantwortung ist das Thema.
sub129
CM: Ich lebe ja auch in Berlin,
sub130
ich hatte am Montagabend Freunde
aus dem Berliner Südwesten bei mir
sub131
zu Gast, die haben
bei uns geschlafen,
sub132
weil es bei Ihnen zu kalt war.
sub133
Ich empfinde das als Instinktlos,
was er da gemacht hat.
sub134
Ich fühle mich auch
persönlich etwas verarscht.
sub135
Das ist vor drei Tagen gewesen,
sub136
als er sich vor die Kamera
stellt und sagt,
sub137
ich war den ganzen Tag zu Hause,
sub138
ich habe mich eingeschlossen
und den ganzen Tag telefoniert.
sub139
Da muss ich dann sagen, wenn
dann drei Tage später rauskommt,
sub140
dass ich zwischen 13:00 und 14:00
Uhr Tennis gespielt habe...
sub141
Er hat er gesagt, ich bin die ganze
Zeit telefonisch erreichbar gewesen,
sub142
das stelle ich mir witzig vor.
sub143
Auf dem Tennisplatz zu stehen
und dann die ganze Zeit telefonisch
sub144
erreichbar zu sein.
sub145
Ich sehe das wie Frau
Quadbeck, ich glaube,
sub146
dass das für Karl Wegner
kein gutes Wahljahr wird.
sub147
ML: Muss man da
zurücktreten, Herr Amthor?
sub148
PA: Kai Wegner muss
mit der Situation umgehen.
sub149
Wir waren zusammen
im Bundestag, ich wünsche,
sub150
dass er damit vernünftig
umgehen kann,
sub151
der Befund ist richtig,
sub152
das erschüttert Vertrauen
in der Politik.
sub153
ML: Das klingt so... ich
wünsche ihm alles Gute.
sub154
PA: Ich kann die Situation nicht
in allen Facetten bewerten,
sub155
aber er selbst wird
wahrscheinlich feststellen,
sub156
dass es kommunikativ
eine schwierige Lage ist.
sub157
ML: Herr Bachmann, in Amerika ist
man ganz andere Skandale gewohnt.
sub158
Rücktritte sind auch völlig
aus der Mode gekommen.
sub159
Man könnte ja auch umgekehrt sagen,
sub160
ich habe Karl Wegner ein paarmal
in der Sendung erlebt,
sub161
dass es erstens
kein schlechter Mensch
sub162
und zweitens kein
unempathischer Mensch.
sub163
Man fragt sich, warum passiert
das Profis immer wieder.
sub164
Man kann ja sagen,
sub165
ich habe das falsch eingeschätzt,
ich habe einen Fehler gemacht.
sub166
RB: Das wäre meine Frage gewesen.
sub167
Vor allen Dingen würde man hoffen,
dass er Assistenten hat
sub168
oder PR Profis, die sagen,
du hast da Mist gebaut.
sub169
ML: Wir werden das weiter verfolgen.
sub170
Der Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein war gestern
sub171
Abend hier und hat hier
auf erstaunliche Art und Weise
sub172
Klartext geredet,
sub173
in Sachen Digitalisierung.
sub174
Er hat sich ausgesprochen
für ein Social Media Verbot
sub175
bis 16,
sub176
er hat sich deutlich dafür
ausgesprochen die großen Plattformen
sub177
zu regulieren usw.
sub178
Er sagte,
sub179
dass sie mittlerweile in der
schleswig-holsteinischen Verwaltung,
sub180
überall dort wo es geht,
sub181
Microsoft Produkte nicht
mehr benutzen, wo es geht.
sub182
Sie wollen damit ein klares Statement
gegen diese großen amerikanischen
sub183
Digitalkonzerne setzen.
sub184
Würden Sie das unterschreiben?
sub185
PA: Ich will zunächst sagen,
sub186
dass das Engagement
der Landesregierung
sub187
Schleswig-Holstein für digitale
Souveränität sehr toll ist.
sub188
Ich war in Kiel, wir haben uns
einen Tag damit beschäftigt.
sub189
Müssen es in der öffentlichen
Verwaltung umsetzen,
sub190
auch was Social Media angeht, da muss
klar sein, es bietet viele Chancen,
sub191
aber es hat natürlich auch Risiken,
sub192
gerade mit Blick
auf jüngere Menschen.
sub193
Deswegen ist es so, Regulierung muss
nicht der Impuls des Staates sein.
sub194
Klar ist aber, dass man
das nicht ignorieren kann.
sub195
ML: Aber was heißt das denn?
sub196
PA: Es gibt auch
andere Mediennutzung,
sub197
Altersverifikation,
sub198
wir müssen sehen, es gibt
eigene technische Facetten.
sub199
Die Schwierigkeit ist, wie schafft
man eine Altersverifikation.
sub200
ML: Aber das ist etwas anderes...
sub201
PA: Das ist nicht etwas anderes.
sub202
Reiches zu sagen
Social Media ab 14,16.
sub203
Reicht das, dass man klickt,
ja, das ist so.
sub204
Das ist kein Mehrwert.
sub205
Die Frage ist,
sub206
kann man im Schritt
eins eine richtige
sub207
Altersverifikation schaffen.
Das ist die Diskussion,
sub208
ML: Die technische
Lösung ist eine andere.
sub209
die wir politisch spüren.
sub210
Er hat aber eine klare
Forderung in den Raum gestellt,
sub211
in einer Deutlichkeit,
sub212
wie ich sie von einem deutschen
Politiker so noch nicht gehört habe.
sub213
PA: Die CDU Schleswig-Holstein
hat dazu Beschlüsse gefasst,
sub214
hat dazu auch Anträge bestellt,
sub215
das finde ich ist
etwas, was uns bewegt.
sub216
Wir haben am Wochenende
eine Klausurtagung des
sub217
Bundesvorstandes der CDU.
sub218
Das habe ich eingeführt,
wir machen Basisbefragungen
sub219
um das Stimmungsbild aufzunehmen.
sub220
Es ist eine Diskussion
um die Altersverifikation.
sub221
ML: Mich würde Ihre Meinung
interessieren, Herr Amthor.
sub222
PA: Wenn es technisch
solide umsetzbar ist,
sub223
kann man darüber nachdenken.
sub224
Besser wäre natürlich
flankieren vor dem Verbot.
sub225
Allein durch Verbote geht es nicht.
sub226
Ich gehöre nicht zu denen
sie sagen man muss sich
sub227
vor dieser Verbotsdiskussion
abspielen,
sub228
Altersverifikation im Internet
nicht nur für die Nutzung
sub229
sozialer Netzwerke,
sub230
sondern für die Nutzung
für das Unterwegssein
sub231
in der digitalen Welt.
Ich würde davor warnen zu sagen,
sub232
dass das alle Probleme löst.
sub233
ML: Das war alles nicht die Antwort
auf meine Frage, an keiner Stelle.
sub234
PA: Doch das war es.
sub235
ML: Das war die klassische
Politiker Antwort,
sub236
die ich an dieser Stelle
bekommen würde.
sub237
Ich will wissen, wären Sie dafür,
sub238
dass man Social Media
bis 16 verbietet?
sub239
PA: In einem Abwägungsprozess
würde ich sagen die Altersschwelle
sub240
sollte an das, geringer sein.
sub241
14 ist zum Beispiel eine Zahl
über die man reden kann.
sub242
ML: Mich interessiert Ihre Meinung.
sub243
Pa: Ich sage Ihnen
meine Meinung als jemand der
sub244
in einem digitalen Ministerium ist.
sub245
Es reicht nicht zu sagen,
das ist nicht super.
sub246
Dann kommt die Frage
wie macht ihr das.
sub247
Es muss eine vernünftige
Verifikationslösung geben.
sub248
Eine reine Klicklösung reicht nicht.
sub249
ML: Herr Amthor,
der rhetorische Kniff,
sub250
den Sie gerade die ganze
Zeit anwenden,
sub251
ist sozusagen
über die Problemformulierung
sub252
bei der Technik.
sub253
PA: Es ist der sachliche Punkt dazu.
sub254
ML: Sie sind im Amt und Würden
genau für dieses Thema.
sub255
Und die Leute haben das Recht,
bei genauso einem Thema zu wissen,
sub256
was Sie denken.
sub257
PA: Wir führen Diskussion,
sub258
wir haben sie
nur noch zu keinem Ergebnis geführt.
sub259
Die Diskussion zu führen
ist notwendig, wir sehen,
sub260
Karin Prien hat das Thema
sehr stark aufgeworfen,
sub261
dass wir dort zum Thema Jugendschutz
im Internet mehr machen müssen
sub262
als wir bisher haben.
sub263
Ich will auch sehen, dass wir Social
Media nicht nur als Gefahr sehen,
sub264
sondern auch die Chancen
von Social Media sehen.
sub265
ML: Das ist alles nicht das Thema...
sub266
PA: Das ist nicht der Ansatz,
sub267
wir führen die Diskussion
auch zu Ergebnissen.
sub268
Sie können erwarten,
sub269
dass es eine abgewogene
Diskussion ist.
sub270
ML: Diese Dialektik führt
dann im Zweifel dazu,
sub271
dass wir sehr viel reden
und nichts tun...
sub272
PA: Das finde ich auch in Ordnung.
sub273
Das ist auch eine Diskussion,
die wir führen müssen.
sub274
RB: Es gibt ein Land,
was vorlegt, Australien.
sub275
Die haben das eingeführt, von denen
kann man sich das deutlich Abschaum.
sub276
Die Frage ist, bringt das was.
sub277
In Deutschland hat man die Scheu
von anderen Ländern lernen zu wollen.
sub278
Da kann man von Australien lernen.
sub279
PA: Aber nur in dem Fall, auch
um nicht den Eindruck zu haben,
sub280
damit jetzt rumgeschwungen.
sub281
ML: Den Eindruck haben
Sie jetzt erweckt.
sub282
PA: Überhaupt nicht, ich mache
die Komplexität nur etwas deutlich.
sub283
Es geht darum, wie können
sozusagen Kinder
sub284
das Alter im Internet verifizieren
sub285
und diese Diskussion muss man
aus meiner Sicht mit etwaigen solche
sub286
Media verboten und Altersverifikation
zusammen denken.
sub287
Außerdem denkt man darüber nach, ob
es abgestufte Modelle gibt,
sub288
dass man sagt, dass bestimmte
Inhalte altersbedingt sind.
sub289
Nur dann kommen wir
in die Grenzbereiche
sub290
auf der freiheitlich
demokratischen Grundordnung.
sub291
ML: Wer definiert das?
sub292
PA: Dann geht es
um die Meinungsfreiheit,
sub293
Inhaltskontrolle und dann
gibt es Leute, die sagen,
sub294
wir finden Jugendschutz
und Kinderschutz gut,
sub295
wollen aber nicht,
dass alle Inhalte gescannt werden.
sub296
Das ist dann einfach ein komplexer
Widerstreit, wo sie erwarten,
sub297
dass es eine abgewogene
Position gibt.
sub298
Die Regierung druckt sich nicht
darum, Antworten zu geben.
sub299
ML: Frau Quadbeck, dann Herr Miele.
sub300
EQ: Ich habe zwei digitale
Natives großgezogen,
sub301
das war sehr anstrengend,
immer wieder einzuordnen,
sub302
was er auf Social Media gesehen hat.
sub303
Ich habe zu dieser Zeit
sehr viel geflucht.
sub304
Ich wäre einmal für mehr Regulierung
von Social Media,
sub305
weil dort kann jeder sein eigener
veröffentlicher sein und ein Medium,
sub306
wie ich es vertrete,
sub307
das muss sich dem Presserecht
unterwerfen und auf eben bestimmte
sub308
Grenzen nicht unter streiten.
sub309
ML: Regulierung grundsätzlich also.
sub310
EQ: Da muss es einfach
mehr Regulierung
sub311
und mehr Kontrolle geben,
sub312
dass nicht zuviele justiziabele
Inhalte verbreitet werden.
sub313
Und wenn es tatsächlich
gute Lösungen gibt,
sub314
wie man Altersverifikation einführt,
dann werde ich das auch gut.
sub315
Ich wäre absolut gegen ein Verbot
von Social Media für Kinder
sub316
und Jugendliche,
sub317
weil ich der Überzeugung bin,
dass sie damit umgehen müssen.
sub318
Und wenn sie dann irgendwann
mal älter sind und damit
sub319
zugeschüttet werden, dann hilft
uns das auch nicht weiter.
sub320
ML: Herr Miele, wie sehen Sie das.
sub321
CM: Ich bin in diesem Fall
auch der Meinung,
sub322
dass Verbote immer gut
überlegt sein müssen.
sub323
Und dass wir Menschen
schon in der Lage sind,
sub324
wie groß das schon
beschrieben haben, zu lernen,
sub325
wie man diese Technologien für uns
sub326
zur Besserung einsetzen können.
sub327
In diesem konkreten
Fall verstehe ich,
sub328
dass die Diskussion
extrem nuanciert ist.
sub329
Ich will auch den Anspruch gut,
zu gucken,
sub330
wie das andere gemacht haben.
sub331
Ich sehe, dass der Konzern,
sub332
der in den TikTok Stream
ausgespielt wird,
sub333
der Content auf Instagram
und Snapchat,
sub334
der ist auch eine Menge
Quatsch dabei.
sub335
Da weiß ich dann nicht, ob
wirklich junge Menschen,
sub336
acht oder neun Jahre alt,
darunter nicht leiden.
sub337
Manchmal frage ich mich, das ist
wie die Diskussion vor 70, 80 Jahren,
sub338
als es ums Rauchen ging.
sub339
ML: Es ist eine interessante
Analogie, es wurde nicht verboten.
sub340
RB: Die Gesellschaft
hat sich gut angepasst.
sub341
CM: Die Freiheit ist
nicht untergegangen,
sub342
die Gesellschaft hat
sich gut angepasst.
sub343
Bei Social Media bin ich
aber gegen ein Verbot,
sub344
ich denke wir müssen
wissen, wie es ist,
sub345
wenn unsere Kinder von Content
zu gepflastert werden.
sub346
ML: Die Frage von Frau Quartbeck,
das ist presserechtlich.
sub347
Ich stelle das zur Verfügung
und inhaltlich richtig
sub348
dafür verantwortlich.
sub349
Das, was Sie jeden Tag verantworten
ist auch das was wir verantworten.
sub350
Wenn Sie justiziabeles Zeug erzählen,
sub351
wäre das nicht nur für sie
problematisch, auch für uns.
sub352
Da sind wir voll
in der Verantwortung,
sub353
das ist bei den großen Plattformen
anders. Muss da das Thema hingehen?
sub354
PA: Wir haben eine Plattform
in der Regierung, die Fragen,
sub355
wie stark kann
das durchgesetzt werden.
sub356
Das ist kein rechtsfreier Raum,
es ist auch kein Raum wo es
sub357
einen Rabatt geben darf
auf rechtswidriges Handeln.
sub358
Deswegen ist es notwendig,
sub359
dass die Plattform dort
zu ihrer Verantwortung stehen.
sub360
Es gibt viele, die alle EU
Digitalregulierungen
sub361
als den Untergang
der Meinungsfreiheit etikettieren.
sub362
Die Frage ist ist es wirksam,
sub363
werden die Grenzen
der Meinungsfreiheit
sub364
vernünftig gewahrt,
sub365
ich habe den Eindruck
in dieser Abwägung können wir nicht
sub366
von einer Überregulierung sprechen.
sub367
Wir müssen sehen,
sub368
dass es ihr noch
Durchsetzungsschwierigkeiten
sub369
und Hürden gibt.
sub370
Darauf muss man Antworten geben.
sub371
Es ist natürlich so,
sub372
der demokratische Raum
im Internet ist nicht nur etwas
sub373
wo man nur nach dem Staat rufen muss,
sub374
auch da wo es
Grenzüberschreitungen gibt,
sub375
dort hat auch der Staat
eine Schutzverantwortung
sub376
gegenüber den Bürgern.
sub377
Es ist aber auch
eine gesellschaftliche Verantwortung
sub378
dieses Diskursklima mitzubestimmen.
sub379
ML: Das waren meine zwei kurzen
Fragen für den Anfang der Sendung.
sub380
Und jetzt das Thema, über das wir
eigentlich sprechen wollten.
sub381
Herr Bachmann, die wirtschaftlichen
Auswirkungen dessen,
sub382
was wir gerade in Venezuela
gesehen haben.
sub383
Was passiert da
gerade? Wenn ein Land,
sub384
wie Amerika darein geht und sie
entführen einfach mal den Präsidenten
sub385
eines Landes.
sub386
Da sehen wir auch
das entsprechende Bild darauf,
sub387
dieses Land sitzt auf den
größten Öl-Vorräten der Welt.
sub388
Wie sehr verschiebt
das die ganze Plattentektonik?
sub389
RB: Das kann man deshalb
noch nicht sagen,
sub390
weil man noch nicht genau weiß,
was dahinter steckt.
sub391
Da gibt es verschiedene Versionen.
sub392
Die erste ist, wenn diese richtig
ist, glaube ich nicht,
sub393
aber dann ist es ökonomisch
relativ unbedeutend.
sub394
Die erste Version,
die von den US-Außenminister kam,
sub395
es ist eine Polizeiaktion.
sub396
Das Argument von ihm ist,
sub397
als Staatsoberhaupt hätte
Maduro keine Rechte mehr.
sub398
Die Polizei hätte die Drogenfahndung
fortgesetzt, das wird unterstützt,
sub399
ML: Aber es gibt ja auch
die amerikanische Rechtslage her...
sub400
das ist die Rubio Version.
sub401
Rb: So sagt man das zumindest.
sub402
Es gibt eine Memo des
Justizministeriums.
sub403
Das ist die rechtliche Meinung,
sub404
die noch nicht von einem Gericht
überprüft worden ist.
sub405
Das ist wichtig deshalb,
sub406
weil das eben erlaubt diese ganze
Aktion am Kongress vorbei zu machen.
sub407
Wenn es sich tatsächlich
um einen Krieg
sub408
gegenüber Venezuela handelt,
wäre das verfassungswidrig.
sub409
Da müsste der Kongress zustimmen.
sub410
Deswegen wird es offiziell als
Polizeiaktion deklariert.
sub411
Natürlich glaubt das keiner,
die Motive scheinen anders zu sein.
sub412
Donald Trump hat es auch verraten.
sub413
Er kann sich da nicht zurückhalten.
sub414
Leider haben wir
in den USA keine Gerichte,
sub415
die sowas ausnutzen würden.
Die eine Sache ist die Frage,
sub416
hat es was mit Öl zu tun,
sub417
das ist sicher eine Dimension.
sub418
Ich kann mir nicht vorstellen, wenn
man es als Polizeiaktion machen will,
sub419
wenn man es als kurze
Aktion machen will,
sub420
dann sehe ich das mit dem Öl nicht.
sub421
Wie will man dieses Öl
daraus bekommen?
sub422
Das Regime von Maduro hat man
bis jetzt an der Macht gelassen,
sub423
man hat jetzt quasi den Kopf
der Schlange abgeschlagen,
sub424
das Regime ist immer noch da.
sub425
ML: Die ganzen Strukturen,
die Stellvertreterin...
sub426
RB: Das sind harte Sozialisten.
sub427
Wie will man mit denen
eine Kooperation finden.
sub428
Mir fehlt die Fantasie zu verstehen,
sub429
wen man dies so erpressen kann,
sub430
dass sie wirklich dieses Öl
heraus transportieren.
sub431
Ganz zu schweigen davon,
sub432
dass die Amerikaner da
Milliardensummen investieren
sub433
um die Ölindustrie in Venezuela
weiter anzukommen. Das ist nötig,
sub434
die sozialistische Planwirtschaft
in Venezuela hat diese Ressourcen,
sub435
die sind im Boden,
die muss man rausholen.
sub436
Man braucht dafür
bestimmtes Equipment.
sub437
Das müsste investiert werden.
sub438
ML: Aber es wurden vor Jahrzehnten
drei bis viermal so viel exportiert,
sub439
dass es ein einziger
konstanter Niedergang...
sub440
RB: Das beste Beispiel
für sozialistische Misswirtschaft.
sub441
Kein vernünftiger CEO
geht darein und würde
sub442
diese Milliardensummen investieren,
sub443
es sei denn Donald Trump
sichert das militärisch ab,
sub444
dann müsste er eine Invasion machen.
sub445
Diese Lager beschützen.
sub446
Das kann nicht sein,
sub447
da gibt es in der amerikanischen
Innenpolitik keinen Appetit.
sub448
Oder Donald Trump schafft etwas,
sub449
was bisher nicht gelungen ist,
sub450
nämlich die machen Nation-Building,
sub451
sie schaffen es irgendwie
eine liberale Demokratie aufzubauen,
sub452
die so gute Institution hat,
sub453
dass sich die Investitionen
amerikanischen Ölkonzernen
sub454
lohnen würden.
sub455
Da hat keiner Lust und Zeit für.
sub456
Das ist völlig unglaubwürdig.
sub457
ML: Oder die Zeit dafür nicht mehr.
sub458
Der wahre Grund dieser Situation
sind geopolitische Signale
sub459
und innenpolitische Signale.
sub460
Die sind klar an China
und Russland gerechnet.
sub461
Zu sagen, wir können Dinge,
die ihr nicht könnt.
sub462
Die Russen haben es nie geschafft.
sub463
Die Amerikaner können es.
sub464
Auf der rein technischen Ebene
war die Aktion beeindruckend.
sub465
Insofern ist klar,
dass die Amerikaner gesagt haben,
sub466
wir sind
nach wie vor die führende Nation.
sub467
Donald Trump sendet dieses Signal.
sub468
Die Frage ist ob noch ein zweites
Signal dazu kommt,
sub469
da ist sich
die Administartion uneinig.
sub470
Ob es dieses Dominanzsignal
ist oder wir machen
sub471
ML: D. h. mit anderen Worten, wir
lassen euch dann in der Ukraine...
sub472
das in unserem Hinterhof
ihr in eurem.
sub473
Das wissen wir noch nicht.
sub474
RB: Europa gehört dir Putin,
Asien gehört dir, Xi.
sub475
Das glaube ich, da ist sich
die Administration sich nicht einig.
sub476
Man darf nicht vergessen,
sub477
dass über die Feiertage eine Stimmung
innenpolitisch in den USA
sub478
entstanden ist, Donald
Trump ist fertig.
sub479
ML: Das wurde hier gar nicht
so wahrgenommen, aber in Amerika...
sub480
RB: Die Wahlen sind extrem
wichtig in Amerika.
sub481
Es gibt eine Frustration bei den
republikanischen Abgeordneten.
sub482
Marjorie Taylor Greene zieht
sich aus dem Kongress zurück,
sub483
es ist einfach eine miese
Stimmung in den USA.
sub484
Die Kommentatoren von rechts
bis links haben gesagt,
sub485
es ist vorbei,
sub486
2026 gewinnen die Demokraten
haushoch die Kongresswahlen.
sub487
Donald Trump es unbedeutend.
sub488
Ich glaube durchaus,
sub489
nicht die Tatsache,
dass es diesen Überfall gab,
sub490
dass es jetzt stattgefunden hat,
sub491
hat durchaus mit der innenpolitischen
Situation zu tun.
sub492
Um das Narrativ zu ändern,
dass Trump zeigt,
sub493
ich bin da, ich habe noch Macht.
sub494
Einerseits von Rubio,
sub495
für ihn, er hat eine Dominotheorie,
wenn Venezuela fällt...
sub496
ML: Dann fällt auch Kuba...
sub497
RB: Der zweite Grund,
der Stabschef, Stephen Miller,
sub498
für den ist das ein Migrationsthema,
der will einerseits sagen,
sub499
hört mir zu Lateinamerika,
wenn er nicht kooperiert,
sub500
dann kann es jedem von euch
passieren, wir sind die Bosse.
sub501
Und zweitens,
sub502
die wollen Umfeld schaffen,
sub503
da sind hunderttausende
von Venezuela in Amerika,
sub504
die zurückgeschickt werden können.
sub505
ML: Vielleicht eine der längsten
Antworten in der Geschichte
sub506
dieser Wendung,
aber jede Sekunde wert.
sub507
Als jemand, der global investiert,
sub508
sind Sie in Venezuela investiert?
sub509
CM: Wir haben nicht in Venezuela
investiert. In Brasilien,
sub510
in Mexiko aber nicht in Venezuela.
sub511
ML: Macht ihnen das Sorgen,
der rechtliche Rahmen auch.
sub512
Das Völkerrecht ist immer Thema,
sub513
gerade ein kleines Land
im Vergleich zu Deutschland,
sub514
alle anderen kleinen
Länder die brauchen genau
sub515
dieses Völkerrecht,
sub516
weil die militärische
Dominanz hat man nicht.
sub517
D. h. du brauchst das Vertrauen,
dass es auch anders geht.
sub518
CM: Absolut, ich bin kein Venezuela
Experte, das muss ich vorab sagen.
sub519
Was ich raus höre aus all dem,
sub520
was in den letzten Tagen passiert
ist, dann ist es erst mal,
sub521
dass sich vor unseren Augen
etwas signifikantes verändert,
sub522
nämlich dass sich die Weltordnung
und auch unser stärkster
sub523
europäischer verbündeter,
die Amerikaner,
sub524
ein wenig von dem abrücken,
sub525
was ursprünglich einmal
kommod gewesen ist.
sub526
Letztendlich ist es ja das, dass sich
der stärkere das nimmt,
sub527
was er haben möchte.
sub528
Übrigens, zu den Erklärungen,
sub529
wieso Venezuela als Land und als
Ziel für die Amerikaner interessant
sub530
sein könnte und was das Öl auch
auf die Energiewirtschaft in Amerika
sub531
einflossen kann, wenn
man darüber nachdenkt,
sub532
was technologisch kommen wird
in den nächsten 10-15 Jahren.
sub533
Das Donald Trump der absolut
rigoros und ohne dass sie
sub534
mit an diesem erwachsenen
Tisch sitzen,
sub535
seine Entscheidung ist einfach,
sub536
Amerika first und wir investieren
auch in Nordamerika und wir
sub537
investieren auch weiterhin dort.
sub538
Wir müssen jetzt aber als
Europäer und als
sub539
deutscher unsere eigene Geschichte
wieder zusammen bekommen und selber
sub540
stark werden und unseren Platz
an diesem Tisch zurückbekommen.
sub541
Wir können in diesen Shows darüber
diskutieren, was hat er da gemacht,
sub542
ist das in Ordnung?
sub543
De facto ist es Donald Trump
aber komplett egal, was wir denken,
sub544
der macht das einfach.
sub545
ML: Das ist der problematische Teil.
sub546
Frau Quadbeck, wie wird
das im politischen Berlin diskutiert?
sub547
ML: Dass die Lage komplex sei...
sub548
EQ: Es hat hier auf europäischer
Ebene und auch Bundeskanzler eher
sub549
zahme Reaktionen gegeben.
Friedrich Merz hatbetont,
sub550
dass Maduro ein illegaler Präsident
war. Dann war auch weniger klar...
sub551
ML: Ich habe ihn da
verstanden, Sie auch?
sub552
EQ: Seine Antwort
war nicht schlüssig,
sub553
sie war aber nachvollziehbar.
Merz hatte vor Augen,
sub554
dass sie in Paris die Koalition
der willigen zusammenbringen wollten
sub555
und für die Europäer ist es wichtig,
sub556
Putin jetzt weiterhin etwas
entgegenhalten zu können.
sub557
Um das zu tun,
sub558
wollten sie die Amerikaner
nicht zu sehr verärgern.
sub559
Hätte ein deutscher Bundeskanzler
vor zehn Jahren eine solche Antwort
sub560
auf eine solche Situation gegeben,
sub561
ohne das Völkerrecht
nach vorne zu stellen,
sub562
dann hätten wir uns
alle Darüber empört.
sub563
Letztlich gab es aber relativ
wenig Empörung, darüber,
sub564
dass Merz so geantwortet hat.
sub565
ML: Dass das ein Dilemma ist,
in dem er steckt.
sub566
EQ: Es ist natürlich eine total
bittere Bilanz, zu sagen,
sub567
die Welt hat sich so verändert
und das Völkerrecht,
sub568
wie wir es nach dem Zweiten Weltkrieg
über die UN installiert haben.
sub569
Und es war ja wirklich etwas
Wert in den letzten Jahrzehnten.
sub570
Jetzt hat es aber auf einmal
so an Wert verloren,
sub571
das ist eine bittere Bilanz.
sub572
Ich kann die pragmatische Haltung
der Europäer aber total verstehen
sub573
und finde sie auch
richtig in dieser Lage.
sub574
Man muss ja seine Worte
und auch seine Politik immer
sub575
nach der realistischen
Lage der Welt wählen.
sub576
Es ist total zu bedauern,
sub577
dass das Völkerrecht
so heruntergekommen ist
sub578
in unserer Welt, aber wir können
es in dem Moment nicht ändern.
sub579
ML: Man hat umgekehrt
viel zu verlieren.
sub580
EQ: Wir haben immer
noch viel zu verlieren, genau.
sub581
Dann ist es klüger
zu sagen, wir schauen,
sub582
dass wir uns irgendwie so aufstellen,
sub583
dass wir Putin noch etwas
entgegenhalten können
sub584
und die Amerikaner waren immerhin
mit einer bescheidenen Delegation
sub585
eben auch in Paris
vertreten. Das es wichtiger,
sub586
als Donald Trump etwas zu sagen,
was ihn sowieso nicht interessiert.
sub587
Deshalb kann ich an der Stelle
die Reaktion von Friedrich Merz
sub588
und auch der Europäer nachvollziehen.
Und im Anschluss zu dem,
sub589
was Sie gesagt haben,
Herr Miele. Ich glaube,
sub590
dass wenn wir nochmals
zehn Jahre weiter sind,
sub591
dann werden wir auf diese Phase
zurückblicken und sagen,
sub592
dass dieser Überfall von Donald Trump
in Venezuela, das war der Wendepunkt,
sub593
wo klar war, dass das Völkerrecht
nicht mit dieser Geltung hat,
sub594
die er hatte
sub595
und dass sich die Weltebene
in Einflusssphären neu aufteilt.
sub596
ML: Weil hier heute
viel Wirtschaftskompetenz sitzt,
sub597
es ist spannend darüber zu reden,
sub598
was das in wirtschaftlicher
Hinsicht bedeutet.
sub599
Für Sie Herr Miele, wenn
wir darüber nachdenken,
sub600
gehen wir den Weg
ins Elektrozeitalter rein
sub601
oder aber passiert jetzt wieder etwas
anderes, verschiebt sich etwas,
sub602
kommt das Zeitalter
des Bildes zurück.
sub603
Die sitzen auf 300 Milliarden
Barrel Öl. Das ist gigantisch viel.
sub604
Läutet man eine ihrer ein in der es
heißt, dann geben wir das dazu,
sub605
an welcher Schwelle
stehen wir da jetzt,
sub606
wie schwer wird das für die deutsche
Wirtschaft beispielsweise
sub607
zu überlegen, wo geht die Reise hin,
auf was setzen wir,
sub608
welche Technologie bringt uns weiter.
sub609
ML: Aber Sie verstehen
meinen Gedanken?
sub610
RB: Ich glaube es handelt
sich um ein innenpolitisches
sub611
und geopolitisches Signal.
sub612
Zunächst schadet man
Russland und China damit,
sub613
beide haben Investitionen
in Venezuela gemacht,
sub614
die müssen Sie jetzt abschaffen,
sub615
können wahrscheinlich
nichts dagegen tun.
sub616
Gestern haben wir gehört,
sub617
die Amerikaner haben zwei
Tanker der russischen
sub618
Schattenflotte beschlagnahmt.
sub619
Ich glaube das noch nicht ganz,
sub620
dass damit ein neues
Ölzeitalter ausgerufen wurde.
sub621
Aber die Bedrohung ist es,
dieses Öl wirklich rauszunehmen,
sub622
das glaube ich bisher noch nicht.
sub623
Das ist ein guter Aspekt für China,
für Russland ist es eine Katastrophe.
sub624
Der russische Staatshaushalt,
die russische Fähigkeit..
sub625
ML: Den Krieg
in der Ukraine zu führen...
sub626
RB: ... Die hängt natürlich
mit dem Ölpreis zusammen.
sub627
Auch was das angeht ist
das eine massive Bedrohung Russlands
sub628
von Seiten der Amerikaner.
sub629
Ich glaube es ist eher
das Erwartungsmanagement.
sub630
Bis die Welt mit Öl geflutet wird,
sub631
das würde Jahre
von Investition bedeuten.
sub632
CM: Vielleicht eine kurze
Ergänzung zu dem, Öl oder Elektro,
sub633
die Wahrnehmung, die ich habe,
sub634
wenn ich mit unseren Partnern
und Kollegen in Amerika spreche ist,
sub635
dass wir an der Schwelle sind
zu der vielleicht größten
sub636
Tranceformation in der Geschichte
der Menschheit.
sub637
Künstliche Intelligenz, Robotik.
sub638
Das, was wir in Zukunft
einen Energiebedarf haben werden,
sub639
das können wir uns
noch gar nicht vorstellen.
sub640
Also egal ob Öl oder Elektro, es wird
alles viel mehr gebraucht werden.
sub641
Die Nachfrage nach Energie wird
in den nächsten Jahrzehnten
sub642
noch mehr zunehmen.
sub643
Ich glaube also nicht,
sub644
dass das jetzt der venezolanische
Masterplan von Donald Trump
sub645
gewesen ist.
sub646
RB: Die Märkte haben gut reagiert.
sub647
Normalerweise wird man bei solchen
internationalen Krisen
sub648
ein Hoch gesehen, das hat man
bisher noch nicht gesehen.
sub649
ML: Und was bedeutet das jetzt
für die Transformation
sub650
der deutschen Wirtschaft?
sub651
Wir hatten Chemie, Auto, Bauen.
sub652
Das sind so die Säulen.
sub653
In all diesen Bereichen, deswegen
ist das deutsche Erfolgsmodell
sub654
ein bisschen unter Druck geraten,
sub655
sind wir nicht mehr wirklich
konkurrenzfähig.
sub656
Was muss passieren um dieses Land
wieder flott zu kriegen.
sub657
Wenn man sich den Brief
von Friedrich Merz anschaut,
sub658
Optimismus ist etwas anderes.
sub659
CM: Jetzt muss ich etwas aufpassen,
sub660
dass ich nicht
die längste Antwort gebe.
sub661
Ich versuche
das bei Venezuela anzusetzen.
sub662
Vor unseren Augen passiert
auf der Positivseite diese größte
sub663
Transformation
der Menschheit Geschichte.
sub664
Die künstliche Intelligenz,
die Robotics,
sub665
die verschmelzen miteinander
und werden in der Lage
sub666
sein Produktivität zu heben
und Effizienz aufzubauen,
sub667
die es in dieser Form
noch nicht gegeben hat.
sub668
Während wir diese Chance haben,
sub669
haben wir auf der anderen Seite
eine gigantische Herausforderung.
sub670
Die globale Weltordnung
verändert sich,
sub671
die Amerikaner machen auf einmal
ein ganz anderes Spiel.
sub672
Wir Europäer sind aktuell
nicht stark genug,
sub673
wir sitzen nicht
mit an diesem Erwachsenentisch.
sub674
Wenn wie Europa auf Kurs
bringen wollen,
sub675
starke Bündnisse
in Europa haben wollen.
sub676
Unsere wichtigsten Partner
sind gerade die Franzosen,
sub677
die haben eine ganz eigene
fiskalische Krise und haben auch
sub678
politisch eine schwierige Situation.
sub679
Jetzt kommen wir nach Deutschland,
sub680
wir haben ihm gesagt,
sub681
dass historische deutsche
Geschäftsmodell, Automobil,
sub682
Chemie und Bahn,
sub683
alle drei sind wahnsinnig
energieintensiv
sub684
und Lohn kostenintensiv.
sub685
Wir sind in einer Bredouille
gefangen,
sub686
als deutscher Industriestandort
sub687
und alles deutet darauf hin,
sub688
dass die Wirtschaft
im freien Fall ist.
sub689
Wir haben ein gigantisches
Problem vor uns.
sub690
Und ich glaube, das ist
auch, wenn ich zu höre,
sub691
dass wir hier über die Phänomene
in der Welt diskutieren.
sub692
Wir sollten unbedingt bei uns
anfangen, es ist wirklich 1:05 Uhr.
sub693
Wenn wir von diesem Kuchen
etwas ab haben möchten,
sub694
dann müssen wir anfangen.
sub695
Den Brief vom Bundeskanzler habe
ich gelesen, ich freue mich,
sub696
dass dort das Thema Wirtschaft
und Wettbewerbsfähigkeit
sub697
in den Vordergrund rückt,
sub698
wir müssen aber auch mal auf Briefe
zu schreiben und darüber reden.
sub699
ML: Frau Quadbeck,
was steht in diesem Brief?
sub700
EQ: Es ist eine Selbstbeschwörung
und auch Selbstkritik in diesem Fall,
sub701
was ungewöhnlich ist,
sub702
da lag der Bundeskanzler,
sub703
die Produktivität es
nicht hoch genug...
sub704
ML: Ist nicht mehr gut genug?
sub705
EQ: Die Wettbewerbsfähigkeit ist
nicht hoch genug und ermahnt und ruft
sub706
dazu auf, 2026 die richtigen
Entscheidungen zu treffen.
sub707
In Klammern heißt das,
sub708
dass die richtigen Entscheidungen
nicht getroffen wurden.
sub709
Die Pendlerpauschale,
die Gastrosteuer und all diese Dinge,
sub710
die einfach nur Verbrauch erzeugen.
Aber sie führen nicht dazu,
sub711
dass die Produktivität
in diesem Land erhöht wird.
sub712
Das weiß Friedrich Merz sehr wohl,
das waren nämlich alle seine Worte,
sub713
bevor er Bundeskanzler geworden ist.
sub714
Deswegen wurde er ja
auch von der Wirtschaft
sub715
und von der Industrie
und Lobbyverbänden
sub716
in dieses Kanzleramt getragen worden.
sub717
Und jetzt gelingt ihm nicht,
sub718
was er eigentlich im Wahlkampf
versprochen hatte.
sub719
Es gibt viele Ansätze, die stehen
in diesem Brief auch drin.
sub720
Es wird jetzt auch
eine Vorstandsklausur
sub721
der CDU stattfinden, da gibt es
noch mal ein 17-seitiges Dokument.
sub722
Da steht dann auch noch mal drin,
sub723
dass man nicht immer
nur Kommissionen gründen kann,
sub724
sondern dass man auch
mal umsetzen muss.
sub725
aber da ist
so eine Selbstbeschwörung,
sub726
die sind noch nicht im Machen
und das Problem ist,
sub727
dass die Sozialdemokraten
sehr auf der Bremse stehen,
sub728
was diese Reform angeht.
sub729
RB: Das ist das eine, das andere ist,
es gibt ein europäisches Dilemma.
sub730
Das größte Wachstumsprogramm
für die deutsche Wirtschaft
sub731
wäre die europäische Einigung
und Integration zu vollziehen.
sub732
Man redet immer vom europäischen
Binnenmarkt, das ist ein Phantom.
sub733
Das ist einer der Gründe warum
die Amerikaner trotz politischer
sub734
Probleme
sub735
ein besseres
Produktivitätswachstum haben.
sub736
Das ist heute entscheidend
in der Industrie.
sub737
Startups müssen skalieren können,
das geht nur,
sub738
wenn sie Marktgrößen haben.
sub739
Wir haben Freiheit der Arbeitnehmer,
jeder kann arbeiten,
sub740
wir haben keine einheitlichen Banken,
keine Verbraucherschutz etc.
sub741
Wenn sie sich heute als Neugründer
in Märkte expandieren wollen
sub742
innerhalb Europa,
sub743
müssen Sie sich mit vielen
Rechtsordnungen auseinandersetzen,
sub744
das kriegen sie in den USA nicht.
sub745
Das ist eine der größten
Unterschiede,
sub746
in Europa bekommen wir das nur,
sub747
wenn es die Probleme
zwischen den Ländern nicht gibt.
sub748
ML: Herr Miele, Sie habe
neulich bei den Kollegen
sub749
Da haben Sie darüber gesprochen,
wie diese großen Finanzierungen,
sub750
wenn es darum geht neue Unternehmen,
Startups, zu finanzieren,
sub751
dann habe Sie gesagt, "kommt
das Geld aus dem Ausland,
sub752
bei über 100 Millionen Euro stammen
50 Millionen alleine aus Amerika",
sub753
was heißt das?
sub754
CM: Ich fang mal unten an,
sub755
wenn die Unternehmer
oder die Unternehmerin da sind,
sub756
dann braucht man erst mal
Hilfe durch einen Investor.
sub757
Das ist ja nicht
das Kerngeschäft einer Bank,
sub758
dann kommen so Leute wie ich,
sub759
wir geben dann den jungen
Gründerinnen und Gründern Geld
sub760
und helfen dabei, diese Idee
wachsen zu lassen.
sub761
Wenn das Unternehmen dann
später gut von CNET,
sub762
dann wird man größere
Finanzierungsmittel brauchen,
sub763
um dieses Unternehmen
weiter zu skalieren
sub764
und im allerbesten
Fall zu einem globalen
sub765
Champion aufzubauen.
sub766
Wenn diese Unternehmen dann hinten
raus wirklich gut funktionieren,
sub767
die haben wir ja auch,
sub768
dann brauchen wir mehr Geld
als 100 Millionen,
sub769
vielleicht auch 1 Milliarde.
sub770
Dieses Geld stammt jetzt zu mehr als
50 % nicht mehr aus Europa.
sub771
Marktwirtschaftlich kann man sagen,
das ist absolut fair,
sub772
das ist in Ordnung.
sub773
Ich sage aber durchaus,
dass könnten wir auch,
sub774
wenn wir hier in Deutschland
ein tolles Unternehmen anführen,
sub775
das funktioniert.
sub776
Das wächst dann weiter und schafft
es auf Europa ein bisschen
sub777
Geld einzusammeln,
sub778
dann wird es aber richtig stark,
sub779
und es braucht dann
Hilfe von außerhalb.
sub780
Da muss ich aber sagen,
sub781
da ist der Kapitalmarkt
an der Stelle noch nicht bereit.
sub782
ML: Spannend.
sub783
Deswegen ist das Thema
Kapitalmarktunion sehr wichtig
sub784
für uns.
sub785
Herr Amthor, eine Zahl
die nicht so schön sind.
sub786
Sie geben in einem einzigen Jahr
für KI bezogene Projekte 120
sub787
Milliarden etwa aus.
sub788
Meta, die Muttergesellschaft
von Facebook und Instagram usw.,
sub789
die geben irgendwas um die 70 aus.
sub790
Die Koalition stellt dafür
18 Milliarden,
sub791
KI und all diese Dinge
für vier Jahren.
sub792
Ist das nicht zu wenig?
sub793
PA: Sie vergleichen jetzt
Unternehmen mit dem Staat.
sub794
Ich finde es gut
und würde mich freuen,
sub795
wenn in Deutschland die großen
Investitionen von Unternehmen
sub796
und nicht vom Staat kommen.
sub797
Was der Staat liefern kann,
sub798
ist es zumindest nicht großartig
Subventionen zu verteilen,
sub799
so gibt der Staat
den Bürgern ihr Geld zurück,
sub800
Subvention ist auch nicht
das was die deutsche Wirtschaft
sub801
zuerst braucht.
sub802
Was wir stärken können gerade
in Fragen der digitalen Souveränität
sub803
ist es den Staat auch als
Ankerkundenzu positionieren.
sub804
Da kann und muss man mehr machen.
sub805
Da kommt wieder das Stichwort
digitale Souveränität rein.
sub806
Wir müssen es besser schaffen,
dass es uns gelingt,
sub807
deswegen bin ich dankbar
für das Plädoyer
sub808
der europäischen Union,
sub809
wir müssen Skalierungseffekte
besser ermöglichen.
sub810
Das ist eine Investitionskraft,
sub811
aber wir müssen uns nichts vormachen,
sub812
die Bundesrepublik Deutschland wird
alleine mit dem Bundeshaushalt
sub813
mit Fragen Investitionen
in die künstliche Intelligenz nicht
sub814
in einen Konkurrenzwettkampf
eingehen können.
sub815
Die Frage ist wer erzielt
welche Wirkung,
sub816
da müssen wir es schaffen,
sub817
dass Deutschland,
sub818
gerade jetzt, wo die Karten
unterschiedlich verteilt werden,
sub819
wir können mit dem, was wir
in Deutschland gut können
sub820
jetzt die richtigen
Entscheidungen treffen.
sub821
Wir sind gut in der Wissenschaft,
Forschung.
sub822
Wir sind in der Phase,
sub823
in der es darauf ankommt
auch Datenzentren zu bauen.
sub824
Das sind viele Dinge,
die Deutschland gut konnte,
sub825
Ingenieurswissenschaften.
sub826
ML: Jetzt reden Sie die Lage
aber schöner, als wie ist...
sub827
PA: Ich will sie nicht Schönreden,
ich sehe auch die Probleme.
sub828
Wir müssen die Chancen sehen.
sub829
ML: Sie haben sich im Herbst fast
zerlegt, wegen einem Prozentpunkt,
sub830
bei der Frage der Rente.
sub831
Ist das der Herbst der Reformen?
Ist das das große Ding,
sub832
was sie wirklich brauchen?
sub833
PA: Ich komme schon zurück auf das,
was Frau Quadbeck analysiert hat,
sub834
mit Blick auf den Brief
des Bundeskanzlers,
sub835
der natürlich nicht verborgen hat,
sub836
dass da auch eine Portion
Selbstkritik enthalten ist,
sub837
Die berechtigt ist.
sub838
Natürlich ist es so, dass will
ich selbst auch sagen,
sub839
wir haben den Eindruck erweckt,
sub840
die Lage in Deutschland ist so, da
muss eine den Schalter umlegen,
sub841
dann läuft das alles
wieder mit der Wirtschaft.
sub842
So ist es nicht.
sub843
ML: Jetzt finde ich aber gut,
dass Sie das mal zu geben.
sub844
Den Eindruck haben Sie massiv
vor der Bundestagswahl erweckt.
sub845
Der Satz war,
sub846
spätestens im Sommer und der Sommer
ist leider schon vorbei,
sub847
muss man spüren,
dass es bergauf geht.
sub848
Dann wurde der Herbst
der Reformen ausgerufen,
sub849
ihr eigener Kanzler hat
so Sätze gesagt wie,
sub850
ich habe keine Angst
vor bösen Wörtern.
sub851
Herausgekommen ist ziemlich wenig.
sub852
PA: Ich finde der Bewertungsmaßstab,
den Schuss zieh ich mir an.
sub853
Fakt ist, auch das sage ich
zur Frage selbst Kritik,
sub854
der Reformenstau diesem Land
ist nicht nur in drei Jahren
sub855
Ampel entstanden,
sub856
der ist auch in unserer
Regierungsverantwortung entstanden,
sub857
der ist größer,
sub858
als wir ihn adressiert haben.
sub859
Wir haben Unternehmenssteuerreform
angestoßen,
sub860
wir haben im Bereich Bürokratie
viel gemacht, das reicht noch nicht,
sub861
aber es ist der Anfang,
sub862
dass wir mit Beharrlichkeit
diese Reformen durchziehen.
sub863
ML: Ich will nur sagen,
da sitzt einer,
sub864
der war darüber zeitweise
so verzweifelt,
sub865
dass er kurz davor war,
aus der CDU auszutreten.
sub866
Sie waren richtig sauer, ich
verfolge Sie ein bisschen,
sub867
auch Ihre Interviews.
sub868
Warum waren Sie so wütend?
sub869
CM: Zunächst einmal, ich kenne
Friedrich Merz jetzt viele Jahre.
sub870
Damals bin ich wegen ihm
in die CDU eingetreten und habe
sub871
in diesem Jahr 2024, als die Ampel
zerbrochen ist, das Gefühl gehabt,
sub872
wenn jetzt Friedrich
Merz Bundeskanzler wird,
sub873
dann wird sich etwas ändern müssen.
Er hat ja verstanden,
sub874
was die Wirtschaft braucht,
der kennt die alle und der weiß,
sub875
wie es nach vorne geht.
sub876
Dann kommt eine Konstellation
mit der SPD zustande,
sub877
das war jetzt nicht meine Lieblings
Koalition, ich habe aber gedacht,
sub878
die haben alle verstanden,
sub879
dass es jetzt wirklich
richtig ans Eingemachte geht.
sub880
Jetzt muss wirklich etwas passieren,
sonst haben wir ein größeres Problem.
sub881
Ehrlich gesagt habe ich
auch den Eindruck gehabt,
sub882
dass das hinter verschlossenen
Türen so kommuniziert worden ist.
sub883
Dann passierte genau das, was Sie
gerade gesagt haben.
sub884
Dann wurde etwas
für den Sommer versprochen,
sub885
etwas für den Herbst versprochen
aber es passiert gar nicht.
sub886
Da kommen kleine Ankündigungen,
viel wichtiger ist es aber gewesen,
sub887
dass in der Koalition zwischen SPD
und der CDU sich vielmehr
sub888
gestritten wurde.
sub889
Mein Eindruck ist da
wirklich furchtbar gewesen.
sub890
Dann kam die Spitze, das war
die ganze Rentendebatte,
sub891
da kamen Ökonomen von links, da kamen
Ökonomen von rechts und alle sagen,
sub892
dass es finanzpolitischer Unsinn.
Keiner hat gesagt,
sub893
wir machen jetzt mal die Reform,
wo wir wissen, dass es notwendig ist.
sub894
EQ: Da hat man eine junge Gruppe
im Bundestag die dagegen rebelliert.
sub895
Auf eine Art und Weise,
sub896
wie man das bei einer jungen Gruppe
der CDU noch nicht gesehen hat
sub897
und ein Staatssekretär,
sub898
der zu jungen Gruppe dazugehört
und trotzdem für die Reformen stimmt.
sub899
PA: Was heißt trotzdem
für die Reformen stimmt,
sub900
wir haben das inhaltlich abgewogen,
sub901
es hat sich niemand leicht gemacht
mit dem Thema, aber zugestehen.
sub902
Ich hätte mich gefreut, wenn
in der Woche der Rentenabstimmung,
sub903
wenn da genauso viele Sendungen
und Diskussionen über die Rente
sub904
gemacht wurden... Ich will jetzt
keine Medienkritik ausüben,
sub905
aus politischer Kommunikationssicht
hätte ich mich gefreut,
sub906
was geredet wurde,
sub907
wir haben eine ganze Menge
gemacht bei der Abschaffung
sub908
von Betriebsbeauftragten...
sub909
Ich sage es nur.
sub910
ML: Nicht ablenken, Herr Amthor...
CM: Herr Amthor macht ja einen super
sub911
Job, ich finde aber,
sub912
das Ihr Ministerium
einer der wenigen Beispiele ist,
sub913
wo es läuft.
sub914
Aber das ist
dieses Hundebetten Phänomen,
sub915
da kann man ja kaum dagegen sein.
sub916
Es ist aber ein ablenken
vom eigentlichen Debakel.
sub917
PA: Es ist nicht ablenken, wenn Sie
mich als Politiker ansprechen,
sub918
dann darf ich sagen, dass ich
gerne den Blick auf das hätte,
sub919
was ich's als wichtig sehe.
sub920
EQ: Aber da geht es nicht
um dieses eigentliche Papier,
sub921
wo über die Entbürokratisierung
gesprochen wurde,
sub922
dass mit dem Rentendebakel,
sub923
das haben Will ich wirklich
selber zuzuschreiben.
sub924
PA: Ich hab es nicht vorgehalten.
sub925
EQ: Ja, Sie haben es
gerade vorgehalten,
sub926
Sie haben sich darüber beklagt.
sub927
PA: Ich habe nicht gesagt,
sub928
dass es daran liegt, dass Markus
Lanz falsche Medienarbeit macht.
sub929
RB: Neben der Entbürokratisierung,
das habe ich gemeint,
sub930
dass sich ein bisschen optimistischer
bin, obwohl ich Ihnen zustimmen,
sub931
ich habe auch im Herbst ein paar
Veranstaltungen mit CEOs gemacht,
sub932
die sind alle so sauer
auf Friedrich Merz.
sub933
Die haben gesagt,
sub934
er hat uns so viel versprochen
und nichts geliefert.
sub935
CM: Ich mag ihn...
sub936
sub937
RB: Gesamtwirtschaftlich
ist das eine andere Sache.
sub938
Jetzt so sagen wir fangen
mit dem Investitionskosten an,
sub939
damit die Leute investieren,
sub940
das ist ein Doppel-Wumms,
sub941
man reizte Investitionen an,
sub942
weil die zukünftigen Beträge
weniger besteuert werden.
sub943
Der Punkt ist, sie haben gute
Ansätze, Bürokratieabbau etc.
sub944
Dann machen Sie diese Ansätze kaputt
mit Rentenreform, Mütterrente,
sub945
Sachen, die keinen Sinn machen
aus ökonomischer Sicht.
sub946
Die scheinen dann nicht mehr durch.
sub947
Diese Quatschmaßnahmen,
sub948
die überwuchern dann alles.
sub949
PA: Jetzt könnten wir
über die Einzelheiten diskutieren,
sub950
das sagen Sie so, ich sage als
Landesgruppenvorsitzender CDU...
sub951
Ich bin froh auch
für mein Bundesland,
sub952
dass wir beim Thema Gastronomie
und Hotellerie das gemacht haben,
sub953
was im Vertrag stand.
sub954
Ich will nur den Punkt machen,
sub955
das kommt davon, wenn man als
Politiker Selbstkritik übt,
sub956
das ist für uns kommunikativ
nicht so gut gelaufen.
sub957
ML: Das stimmt, bei wie viel Prozent
stehen Sie gerade,
sub958
bei Mecklenburg-Vorpommern?
sub959
EQ: Bei 13...
sub960
PA: Umfragen sind Umfragen,
die sind keine Wahlergebnisse.
sub961
RB: Das war ein Quatsch versprechen.
sub962
Pa: Wie haben es politischen
Abwägung so gemacht.
sub963
Dieser reduzierte Mehrwertsteuersatz
in Hotellerie und Gastronomie
sub964
ist der Regelfall in fast
allen europäischen Ländern,
sub965
ist eine Wettbewerbsverschlechterung
gewesen für deutsche Unternehmen.
sub966
ML: Herr Amthor, wenn das alles
so sensationell wäre,
sub967
dann würden Sie nicht
bei 13 % stehen.
sub968
PA: Was heißt denn sensationell,
wie würden wir stehen,
sub969
wenn wir unsere Versprechen
brechen würden.
sub970
ML: Sie müssen sich die andere Frage
stellen, wo würden Sie stehen,
sub971
wenn sie ihre Versprechen
halten würden?
sub972
PA: Das ist die richtige
Frage, wir halten die auch.
sub973
ML: Schuldenbremse?
Herbst der Reformen?
sub974
Was ist daran billig?
sub975
PA: Herr Lanz, das ist jetzt billig.
sub976
Ich habe mein Argument ausgeführt
anhand von Agrardieselrückvergütung,
sub977
Mehrwertsteuersenkung
in Hotellerie und Gastronomie.
sub978
ML: Herr Amthor, Sie haben vor 30
Sekunden gesagt, schlimm wäre es,
sub979
wenn wir unsere Versprechen
brechen würden.
sub980
Sie haben reihenweise Versprechen
gebrochen, deshalb stehen Sie da,
sub981
wo Sie stehen.
sub982
Ich habe neulich das Politiker
Ranking gesehen,
sub983
die beliebtesten 20 Politiker,
dann habe ich festgestellt,
sub984
der Kanzler steht hinter Tino
Chrupalla und noch knapp
sub985
vor Jens Spahn.
sub986
Das waren die beiden Schlusslichter.
Das muss man auch mal ernst nehmen.
sub987
PA: Ich nehme es ernst.
sub988
Ich mache aber nicht Politik
von einer Umfrage zur nächsten.
sub989
Der Bundeskanzler hat gesagt, er hat
auch recht, das sehen mir jetzt,
sub990
dass insbesondere die Frage
der Schuldenaufnahme,
sub991
dass das eine Hypothek
auf seine glaubwürdig kalt war.
sub992
dass das eine Hypothek
auf seine Glaubwürdigkeit war.
sub993
Natürlich fehlt für den Menschen
im Land der Glaube daran.
sub994
Wir werden daran gemessen, ob
diese Maßnahmen wirken oder nicht.
sub995
Ich bin froh, dass Herr Merz nicht
jeden Tag in die Umfragen schaut,
sub996
seine Politik nicht
danach ausrichtet,
sub997
sondern seine Politik
danach ausrichtet,
sub998
ML: Erwartung Management
ist das Thema.
sub999
was für die Bürger am besten ist.
sub1000
EQ: Und ökonomische Vernunft ist
auch mal ein gutes Kriterium,
sub1001
das haben Sie bei den bisherigen
Entscheidungen,
sub1002
da muss ich noch mal auf die Rente
zu sprechen kommen und auch
sub1003
auf die Mehrwertsteuer...
sub1004
PA: Beim Thema
Unternehmenssteuerreform haben wir
sub1005
gerade gehört,
dass das ökonomische Vernunft war.
sub1006
EQ: Aber wenn Sie das dann
wieder neutralisieren,
sub1007
mit einer Erhöhung
der sozial Staatsquote,
sub1008
das macht nicht so viel Sinn und dann
verpufft das natürlich auch.
sub1009
Weil die Unternehmen die höheren
Lohnnebenkosten haben,
sub1010
dass tut sich im Moment
noch gar nichts,
sub1011
die Unternehmen haben
die hohen Energiekosten, d. h.
sub1012
das,
sub1013
was wieder an Steuererleichterung
und für Investitionen bringen,
sub1014
dass verpufft einfach.
sub1015
Sie müssen mit einer Politik
dafür sorgen,
sub1016
dass das ganze nicht verpufft.
sub1017
ML: Herr Miele, wenn Sie da genau
reinhören in diese Koalition,
sub1018
Herr Amthor ist vielleicht
ein bisschen befangen,
sub1019
was hören Sie da?
sub1020
Stimmt es das interne
Wetten laufen darauf,
sub1021
wie lange diese Koalition noch hält?
sub1022
CM: Ich persönlich bin der Meinung,
sub1023
dass diese Koalition 2026
nicht überstehen wird,
sub1024
das glaube ich nicht. Ich glaube
den Glauben daran verloren,
sub1025
dass sich zwischen Lars Klingbeil
und Schmerz Eigendynamik entwickelt,
sub1026
wo auf einmal diese großen
und notwendigen Reformen,
sub1027
über die wir immer reden,
tatsächlich umgesetzt werden.
sub1028
Jetzt kommt dieser Brief
zum Anfang des Jahres,
sub1029
den nehme ich zur Kenntnis, ich hoffe
aber das dem auch Taten folgen.
sub1030
Ich sehe aber,
sub1031
dass ein Generalsekretär der SPD
direkt wieder kontert und sagt, nein,
sub1032
Wirtschaft ist hier nicht alles.
sub1033
Deshalb bin ich sehr
skeptisch und glaube nicht,
sub1034
dass wir in 2026 eine Dynamik
sehen, wo diese Reformen kommen.
sub1035
Wir brauchen einen Befreiungsschlag,
sub1036
jetzt kommen wir zurück
zum Anfang dieses Gesprächs.
sub1037
Den Platz an dem erwachsenen
Tisch kriegen wir nur,
sub1038
wenn wir Stärke finden.
sub1039
ML: "Wir stehen auf dem Speiseplan",
diesen schönen Satz haben Sie gesagt.
sub1040
Die Frage, glaubt die Politik
ganz pauschal formuliert,
sub1041
glauben die Leute, die Teil
dieser Regierung sind,
sub1042
selber noch an diesen Erfolg?
sub1043
CM: Herr Abenteuer wird mir jetzt
wahrscheinlich widersprechen.
sub1044
Das, was ich höre und was mir
auch persönlich zugetragen wird,
sub1045
das ist zweierlei.
sub1046
Erstens, es muss
einen exogenen Schock geben,
sub1047
also ein Druck von außen.
sub1048
ML: Braucht es den Druck von außen?
sub1049
CM: Diesen exogenen Schock,
dass die SPD bereit ist,
sub1050
diese großen Reformen zu machen.
sub1051
Oder aber, dass es der andere.,
sub1052
Friedrich Merz wird jetzt den Mut
aufbringen zum Anfang des Jahres,
sub1053
er hat ja schon personell umgestellt,
sub1054
vielleicht macht er
das auch in der Koalition.
sub1055
ML: Und dann? Minderheitsregierung?
sub1056
CM: Alle Szenarien danach furchtbar
aber so wie es jetzt läuft ist es
sub1057
auch nicht gut.
sub1058
Und das sage ich auch
als Investor ganz klar.
sub1059
Das, was wir jetzt anregen, das ist,
sub1060
dass die AfD in irgendeiner Funktion
von Verantwortung...
sub1061
das wäre eine Katastrophe
für den Standort.
sub1062
PA: Aber aus Angst vor dem Tod
den Selbstmord zu begehen,
sub1063
CM: Ich sage auch nicht,
sub1064
ist auch keine kluge Idee.
sub1065
Dass es da eine Koalition
mit der AfD geben sollte,
sub1066
das sage ich nicht.
sub1067
PA: Ich will sagen, das ist
eine verbreitete Sportart im Moment,
sub1068
diese Untergangsszenarien
zu beschreiben,
sub1069
dass es leichter als
eine Trendwende herbeizuführen.
sub1070
Es muss klar sein, ich habe
keine Lust mehr darauf,
sub1071
dass sie den Tag
in dieser Selbstbeschäftigung
sub1072
in der Koalition Therapiestunden
entstehen, wie schlimm alles ist...
sub1073
ML: Zu wem sprechen Sie jetzt?
sub1074
Zur Öffentlichkeit
oder zu Ihren eigenen Leuten?
sub1075
PA: Ich habe den Eindruck bei uns
im Ministerium funktioniert
sub1076
das super,
sub1077
beim Bundeskanzler
funktioniert das richtig
sub1078
mit dem notwendigen Schwung,
sub1079
wenn wir über Sachfragen reden
auch mit den SPD Kollegen.
sub1080
Es nervt mich,
sub1081
dass wir eine öffentliche
Diskussion haben,
sub1082
wo nur noch über Stimmung
im Land gesprochen wird,
sub1083
über Stimmung zu reden ist leicht,
da kann jeder was beitragen.
sub1084
ML:" Die Lage der deutschen
Wirtschaft ist in einigen Bereichen
sub1085
sehr kritisch.
sub1086
Die Produktivität
unter den veränderten
sub1087
Bedingungen usw. ist
einfach nicht mehr gut.
sub1088
Die Arbeitskosten, die Energiekosten,
sub1089
die Bürokratie lassen und auch
die Steuerdaten sind zu hoch.
sub1090
Daran werden wir gewaltsam
arbeiten müssen."
sub1091
Wer spricht so schlecht?
Es ist der Kanzler.
sub1092
PA: Sie haben den Brief zitiert,
sub1093
der Bundeskanzler beklagt sich
nicht über die schwierige Lage,
sub1094
er sagt, was die Auswirkungen sind.
sub1095
ML: Das ist seine Diagnose.
sub1096
PA: Jede Lösung, jede Therapie
beginnt mit einer Diagnose.
sub1097
Dinge schön zu reden
und zu sagen ist alles gut,
sub1098
hier gibt's nichts zu sehen.
Das wäre falsch.
sub1099
CM: Seit Jahren wächst
aber die deutsche Wirtschaft nicht,
sub1100
es wäre auch falsch zu sagen,
sub1101
dass unser Wetter 2025
die Erkenntnis gekommen ist,
sub1102
RB: Es gibt kein Erkenntnisproblem,
sub1103
dass es in der deutschen
Wirtschaft hakt.
sub1104
Es gibt kein Erkenntnisproblem,
sub1105
weder was den Zustand
der Wirtschaft angeht oder anderes,
sub1106
wir haben politische
Probleme sowohl in der EU,
sub1107
auch Probleme
mit dem Koalitionspartner.
sub1108
CM: Ich glaube schon daran,
sub1109
dass Friedrich Merz als Bundeskanzler
in dieser Regierung die Chance hat,
sub1110
diese Reform durchzusetzen.
Ich glaube aber nicht,
sub1111
dass es mit der SPD gehen wird.
sub1112
ML: Das ist dann
die Konsequenz daraus?
sub1113
CM: Wir werden doch in diesem Jahr,
sub1114
das habe ich letzte Woche
im online Podcast gehört,
sub1115
zumindest in Sachsen-Anhalt
in einer Situation rein laufen,
sub1116
wo sich die CDU
die Frage stellen wird,
sub1117
wie wird man
mit einer Minderheitsregierung
sub1118
regieren können?
sub1119
EQ: Eine Minderheitsregierung
gibt es schon auf Landesebene.
sub1120
Das funktioniert normalerweise
nicht besonders gut,
sub1121
hält in der Regel keine Wahlperiode.
Wenn diese Koalition platzen würde,
sub1122
Was natürlich passieren kann,
sub1123
zum Beispiel,
sub1124
wenn die Landtagswahl
für die Sozialdemokraten
sub1125
in Rheinland-Pfalz verloren gehen,
sub1126
dann kann das sein, dass sie da
tatsächlich die Nerven verlieren
sub1127
und die Koalition
auf Bundesebene scheiterte.
sub1128
Das wäre aber eher wahrscheinlich
im Herbst der Fall.
sub1129
Was passiert dann?
sub1130
Neuwahlen und danach kriegen
wir dann schwarz Rot-Grün.
sub1131
Das wäre dann besser nicht
die einzige demokratische Einheit,
sub1132
die sich wirklich bilden lässt.
sub1133
Und ich glaube,
sub1134
dass die CDU nicht mit der AfD
zusammen arbeiten wird
sub1135
auf der Bundesebene...
sub1136
CM: Glaube ich auch.
sub1137
EQ: Aber wenn es dann
schwarz rot-grün geben wird,
sub1138
das wäre dann noch komplexer.
sub1139
Das wäre es schon gut,
sub1140
wenn diese Regierung
zumindest die Chance hätte,
sub1141
was sie gerade aufgeschrieben haben,
dass sie das auch umsetzen.
sub1142
Denn müssen die Landtagswahlen
auch nicht so gruselig ausgehen,
sub1143
wie im Moment die Umfragewerte sind.
sub1144
Das liegt jetzt tatsächlich
an dieser Regierung
sub1145
und an der Zusammenarbeit
von Bund und Ländern.
sub1146
ML: Deswegen sollten wir
mit einer positiven gute Nachricht
sub1147
aus dieser Sendung
rausgehen, Herr Amthor,
sub1148
Steuererhöhungen,
die schließen Sie aus?
sub1149
PA: Ist im Koalitionsvertrag
vereinbart.
sub1150
Die positive Nachricht, ich hatte
etwas anderes erwartet hat.
sub1151
ML: Sie wissen, warum ich frage oder?
sub1152
PA: Ich will die Punkte, die genannt
wurden aufgreifen, es bestärkt mich,
sub1153
wenn die Regierung
noch Optimismus hat.
sub1154
CM: Die gesamte Wirtschaft
wünscht sich Schwarz-Rot,
sub1155
das kann ich auch so sagen.
sub1156
PA: Deswegen geht es
jetzt ums umsetzen...
sub1157
ML: Ich frage nur deswegen, weil
der Fraktionschef der SPD hier war,
sub1158
Herr Miersch, es war klar, es kommen
Steuererhöhungen aufs Land zu.
sub1159
PA: Ich sollte öfter
"Markus Lanz" gucken.
sub1160
RB: Sie sind in einer Koalition,
da muss man Kompromisse finden.
sub1161
Wenn man eine Steuer erhöht,
oder anpasst,
sub1162
ist vermutlich die Erbschaftssteuer
die sinnvollste Steuer.
sub1163
PA: Wir sind erstens
nicht ideologisch...
sub1164
RB: Doch, etwas auszuschließen
ist ideologisch.
sub1165
PA: Erst mal ist Ideologie im Sinne
von Überzeugungen nicht schlecht.
sub1166
Wir sind vor der Wahl,
sub1167
wir haben die Glaubwürdigkeit
schon angesprochen,
sub1168
mit einem Programm angetreten
sub1169
und wenn Sie über Deals sprechen,
sub1170
die man in der Koalition
machen sollte,
sub1171
dann haben wir
einen Koalitionsvertrag abgeschlossen
sub1172
und das ist auch der Maßstab für uns.
sub1173
ML: Da steht drin
keine Steuererhöhung.
sub1174
RB: Deswegen ist die letzte
Kollision gescheitert,
sub1175
weil der Koalitionsvertrag
veraltet war.
sub1176
Und kann sich
in diesen schnelllebigen Zeiten nicht
sub1177
so krampfhaft
an dieses Papier krallen.
sub1178
PA: Wir klammern uns auch nicht
krampfhaft daran und die letzte
sub1179
Koalition ist daran gescheitert,
sub1180
dass sie kein Bundeshaushalt
mehr zusammenbekommen hat.
sub1181
Diese Koalition hat im letzten Jahr
zwei Bundeshaushalt beschlossen
sub1182
und ist handlungsfähig.
sub1183
ML: Frau Quadbeck, ist
da der nächste Streit?
sub1184
EQ: Ja, das kann schon sein.
Vor allen Dingen, wenn es darum geht,
sub1185
der letzte Haushalt ging
noch, wir wissen aber,
sub1186
dass der Haushalt 2027 und 28
die großen Löcher drin hat.
sub1187
Da wird es auch um den Streit
der Erbschaftssteuer gehen.
sub1188
In dem Moment werden
die Sozialdemokraten dann sagen,
sub1189
das ist genau der Hebel,
wo wir ansetzen können,
sub1190
um ein paar Milliarden
mehr im Jahr einzunehmen.
sub1191
PA: Wir werden damit auch umgehen,
sub1192
es gibt für die Frage
einer Sanierung des Bundeshauses
sub1193
verschiedene Meinungen,
sub1194
man kann zum einen sagen die Bürger
zahlen zu wenig Steuern,
sub1195
auf der anderen Seite kann der Staat
mit seinen Staatsausgaben sparen,
sub1196
wir sollten überlegen, wie wir besser
mit dem Geld der Bürger umgehen.
sub1197
EQ: Wo jetzt?
sub1198
PA: Ich habe nicht den Eindruck,
dass dieser Staat im Sparen
sub1199
bei sich selbst übertreibt.
sub1200
ML: Wir sind leider am Ende der Zeit,
sub1201
wir haben glücklicherweise diese zwei
entscheidenden Sätze aufgenommen.
sub1202
Die werden wir schön ins Archiv
packen und wenn es dann
sub1203
irgendwann passt,
vielleicht wieder rausholen.
sub1204
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich,
das war eine interessante Runde.
sub1205
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".